### 2.1 Next.js란 무엇인가?

#### React

- 자바스크립트 라이브러리(SPA)

- 웹, 모바일 앱을 손쉽게 만들 수 있게 해줌

- **Client Side Rendering**

#### Next.js

- 리액트 프레임워크

- Full-Stack, file-based routing

- Optimization(SEO, Image, Font)

- Server Side Rendering(하이브리드 렌더링 가능!)

- 리액트로 웹앱을 개발하는데 리액트만으로는 힘든 많은 것들을 가능하게 해줌

> 프레임워크 vs 라이브러리
> 
> 라이브러리 : 부분의 문제를 해결하기 위한 툴
> 
> 프레임워크 : 좀 더 전체적인 부분 해결을 위함

### 2.2 Next.js 역사와 버전 스토리

#### Next.js 역사

- 2016년 첫 릴리즈

- 깃허브 오픈소스 프로젝트

- by Vercel -> PaaS(cloud Platform as a Service) 제공

#### 버전 스토리

- First Release 
  
  - 6가지원칙
    
    1. 설정없이 쉬운 사용
    
    2. 풀스택
    
    3. 자동으로 코드 스플리팅과 서버 사이드 렌더링
    
    4. data-fetching 설정
    
    5. 요청사항을 예측
    
    6. 배포를 쉽게

- v9.3
  
  - ISG
  
  - Rewrite, Redirect

- v13
  
  - server components
  
  - steaming
  
  - layouts
  
  - new routing
  
  - new toolchain(turborepo)

### 2.3 CSR 특징, 장/단점

#### Client Side Rendering

- 렌더링 하는 주체자가 클라이언트(브라우저)
1. 클라이언트가 서버에 페이지 요청

2. 서버에서 텅 빈 HTML 클라이언트에 응답

3. 클라이언트에서 빈페이지 렌더링

4. 리액트 라이브러리 코드, 프로젝트 소스코드 다운로드

5. index에서 root를 가지는 첫번째 <div>와 연결

#### 장점

- 한번 로딩 되면, 빠른 UX 제공

- 서버의 부하가 작음

#### 문제점

- 페이지 로딩 시간(TTV)이 길다

- 자바스크립트 활성화 필수임

- SEO 최적화가 힘듬 - 웹크롤러가 태그를 알 수 없음

- 보안에 취약함

- CDN에 캐시가 안됨

> CDN(Content Delivery Network)
> 
> 한국 -> 미국 데이터 요청할 때
> 
> 한국 -> 싱가폴 -> 미국 식으로 캐싱 가능

### 2.4 SSG 특징, 장/단점

#### Static Site Generation

- 렌더링하는 주체자가 서버

- 언제 렌더링하는가? 
  
  -> 빌드할 때 렌더링

- 빌드할 때 사전에 홈페이지를 제작 후 클라이언트에서 요청오면 보내줌

- CDN에 캐쉬된거 사용가능

#### 장점

- 페이지 로딩 시간이 빠름

- 자바스크립트 필요 없음

- SEO 최적화가 좋음

- 보안이 뛰어남

- CDN에 캐시가 됨

#### 문제점

- 데이터가 정적임

- 사용자별 정보 제공의 어려움

### 2.5 ISR 특징, 장/단점

#### Incremental Static Regeneration

- 렌더링하는 주체자가 서버

- 언제 렌더링하냐?
  
  -> 주기적으로 렌더링

- 주기를 설정하여 빌드시 렌더링 후 주기마다 렌더링

- SSG와 동일한 원리

#### 장점

- 페이지 로딩 시간이 빠름

- 자바스크립트 필요 없음

- SEO 최적화가 좋음

- 보안이 뛰어남

- CDN에 캐쉬가 됨

- 데이터가 주기적으로 업데이트 됨

#### 문제점

- 실시간 데이터가 아님

- 사용자별 정보 제공의 어려움

### 2.6 SSR 특징, 장/단점

- 렌더링 하는 주체자가 서버

- 언제 렌더링 하냐?
  
  -> 요청 시 렌더링

- 서버에 배포해둔 넥스트 어플리케이션에서 request/home 요청시 서버에서 데이터 요청 및 파일 생성 후 응답

#### 장점

- 페이지 로딩 시간이 빠름

- 자바스크립트 필요 없음

- SEO 최적화가 좋음

- 보안이 뛰어남

- 실시간 데이터를 사용!

#### 문제점

- 비교적 느릴 수 있음

- 서버의 과부하가 걸릴 수 있음

- CDN에 캐시가 안됨

### 2.7 하이브리드의 매력

#### Next.js for Hybrid Web App

- 혼합(Hybrid) : 특정 목적을 달성하기 위해 두개 이상(이중성)의 기능이나 요소를 결합

- 목적 : 성능 좋은 강력한 Web App

- 두개 이상: CSR, SSG, ISR, SSR

- Home -> ISR, About -> SSG, Profile -> SSR/CSR, contact -> CSR

- 페이지에 특성에 따라 렌더링 혹은 페이지 안에서도 각각의 요소를 다르게 렌더링

- 각각의 렌더링 방식마다 장/단점이 다르기 때문에 Web App의 성능을 높히기 위해 다르게 설정

### 2.8 하이드레이션

#### Hydration for interaction

- 수화시키다, "Stay Hydrated" 물로 가득 채우다
  
  - 물 -> 리액트
1. 클라이언트가 서버에 페이지 요청

2. 서버는 페이지 생성
   
   - 정적 HTML 페이지 -> pre-rendering

3. 클라이언트에 전송

4. 정적 페이지 화면에 띄워짐
   
   - 인터랙션 X (아직 HTML만 있고 자바스크립트 코드가 없기 때문에)

5. 페이지 필요한 소스코드(자바스크립트)를 보내줌

### 2.9 Web App 개발시 중요한 포인트

1. TTV(Time To View)

2. TTI(Time To Interact)

##### CSR

1. 서버에 요청보냄

2. 빈 html 받음

3. 자바스크립트 다운

4. 그 후 볼 수 있고 사용할 수 있다 (TTV, TTI)

-> 시작부터 TTV가 길지만 TTV와 TTI 사이가 짧다

##### SSR

1. 서버에 요청보냄

2. 렌더링된 HTML을 받음

3. 볼 수 있음(TTV)

4. 그 후 자바스크립트 다운

5. 인터랙션 가능(TTI)

-> 시작부터 TTV가 비교적 짧고 TTV와 TTI간 시간이 조금 더 걸림

-> 볼수 있는 상태(TTV)와 상호작용가능한 상태(TTI)의 간극을 줄이는게 중요

### 2.10 언제 어떤걸 쓰면 좋은지 정리!

#### Next.js Decision Tree

User - 사용자의 로그인이 필요?

- no - Static? 데이터가 변경되는가? 
  
  - no - SSG
  
  - yes - 얼마나 자주 변경되는가?
    
    - no - ISR
    
    - SSR or Hybrid(ISR|SSG + CSR)

- yes - CSR, SSR, Hybrid(SSG + CSR)
